【オープニング】
【オープニング】ユルゲングラジオ
ヤンヤン 俺たちのベスト方言グランプリ
【拍手】
ヤンヤン すごい嬉しい
ヤンヤン 嬉しい
深井 はい
ヤンヤン 拍手の音が
ヤンヤン 普段よりだいぶ増強されてますね
深井 はいはいはい
深井 こちらですね 公開収録で
ヤンヤン いい
深井 はい ベスト方言グランプリやりましょうよと
ヤンヤン 公開収録でやるための企画だよねこれ
深井 ほんとそうなんですよね
ヤンヤン あれ
ヤンヤン いろんな地方の人集めてね
深井 僕ら初めてやったのがライブ配信だったんですけど あの後2人でやったら全然わかんないなこれ
深井 これの使い方あってんのかみたいなのめっちゃあって
ヤンヤン ライブ配信の時はコメントでさ
深井 そうそうそう
ヤンヤン 実際私青森ですけどこういう感じで使いますとかあるからそれ読んでたらよかったけど
ヤンヤン 2人だけで収録してる時ね手応えの無さすごいですからね
深井 ずっと手探りですよねあれね
ヤンヤン こういう時に使うんじゃないですかね
ヤンヤン うーんそうですかね
深井 そうじゃないかなと思うんですけどね
ヤンヤン 約束だけ言って終わる
深井 そうなんですよね
ヤンヤン 嬉しいいろんな地域のネイティブの皆さんを今日集めたので
そこで直接お話を伺いながら方言の話をしていくという感じですね
深井 そうですねしかも今回あれですよね来ていただいた方々皆さん地方をバラバラに
バラバラの方に来ていただいているので
ヤンヤン そうですね
深井 あまりかぶりもなければ
ヤンヤン 素晴らしい
深井 そういうことだからさっき聞いたらなんとね愛知出身の人いなくて
ヤンヤン はいはいはいはい
深井 もうショックというか
ヤンヤン 今なら水野さんがその担当だからですね
深井 そういうことなんですか
ヤンヤン 今日はそういう思想で愛知の人はいらないなってなってます
深井 はいはいはい
深井 俺たちのベスト名古屋弁レクチャーグランプリ
50%ぐらい僕喋りますから愛知の話を
ヤンヤン うん俺たちの名古屋弁レクチャーグランプリはまた別の機会にあるので
深井 あそうですか
ヤンヤン 今日は一切でしゃばらないでいただいて
深井 はいかしこまりました
ヤンヤン せっかく皆さん呼んだんだから全員に毎回当たるようにしましょう
深井 はいはいかしこまりました
ヤンヤン 皆さん本当にその癖あってランチしに行ったのにさ僕らと他のポッドキャスターとでランチしてんのに
水野さんが8割方喋ってる時あって
深井 はいはいはい
ヤンヤン 相手の話せっかくだから聞き出そうよって僕よくなるんですよ
深井 ポッドキャスター同士でランチに行ったらね
ヤンヤン うん
深井 多く喋った方が勝ちじゃないですか
ヤンヤン アハハハハ
深井 どっちの番組が色濃いかって
ヤンヤン 間違った価値観だね
深井 あそうですか
ヤンヤン 仲良くなったら勝ちだね
深井 あそうなんですか
ヤンヤン 喋る量で戦ってないね我々 皆さんから話を聞きましょうなるべく我々はあんまり手下払わないということでよろしくお願いします
深井 よろしくお願いします
ヤンヤン 俺たちのベスト方言グランプリという企画の趣旨としては
ヤンヤン みんなが持っている方言みんなが知っている方言の中でこれ便利だから
ヤンヤン 普通にみんな知ってもらって定着させたいぞと
ヤンヤン 全国で使えるようにしたいぞというものを持ってきてもらう
ヤンヤン 推し方言を持ってきてもらうっていうグランプリになりますね
深井 はいなんか僕らは例としてね北海道方言のお刺さるだとか
深井 まあ愛知みかんやりと終わり方言の何だっけ覚わる
ヤンヤン 覚わる
深井 僕は多分提案したと思うんですけどこれもかれこれ3回目ですね
ヤンヤン よく覚えてますねみずほさんそんな過去の自分たちが出した事例とかよく覚えてます
深井 覚わらんの
ヤンヤン 僕覚わらんの
ヤンヤン セリフ取られたくそそれ全然覚わらんのですよって言おうとしたのに
深井 こういうことか先に喋った方がポッドキャスターの勝ち
ヤンヤン そうです先に僕が喋った方が
深井 先手を打たれてしまったな
ヤンヤン 今回勝ちです
深井 では早速最初の候補者の方候補者の方じゃないな参加者の方に聞いてみましょうか
推し方言皆さん持ってきてくれたってことですからどうしよう当てちゃいましょうか
ヤンヤン はい
深井 トップボタンやりたいっていう方はいらっしゃらないですよね
じゃあこっちから当てちゃいましょう
ヤンヤン はい
深井 じゃあ輸道府のマサさんお願いしていいですか
マサ はい
マサ 熊本県外の人が絶対に誤解しがちな方言っていうのを持ってきました
ヤンヤン 熊本県外の人が誤解しがち
マサ その方言を救いたいなと思って
ヤンヤン 確かにね誤解されちゃうやつはね
思わぬ語弊になりますからここは救済しといたほうがいいですね
マサ はい
マサ シコルです
ヤンヤン シコル
マサ はい
深井 どういう意味なんだろう
マサ シコルねなるほどねそれに該当する他の言葉はちょっと思いつかないですけどね
ヤンヤン そうですね
マサ われわれは初めて聞いた
初めて聞いた文字列ですけどね
ヤンヤン 聞いたことないですけどどういう意味なんですかそれは
マサ 用例としましてはですね
あいつシコってんなーとか
ヤンヤン いやいやそれやんじゃん
あいつシコってんなーじゃんもうあれじゃん
ヤンヤン それで何を誤解生まれるよそれは
マサ はい
ヤンヤン なんかさっきトイレからガサゴソ音聞こえたんだけど
あいつシコってんなーって
ヤンヤン 言うんでしょ
深井 そういう事じゃないんですよ
ヤンヤン 違うんですよね
マサ はい違います
意味としましてはカッコつけている
深井 へー
マサ 関西弁でいうところのイキってる
マサ という風な使い方をします
深井 へー
マサ ただ関西弁と少し違うのはカッコつけていてダサいとか
馬鹿にするような意味合いももちろんあるんですけども
本当にカッコいいなという風な意味合いで使うことも稀にあります
深井 なるほど
ヤンヤン へー
マサ イキってるみたいなネガティブなイメージが必ずしもあるとは限らない
深井 そうですね
ヤンヤン トヨエツシコってんなーみたいな使い方
カッコつけているっていうその事象だけを表すもので
本当にその人がカッコいいかどうかはまた別の話
ヤンヤン まあそうかそうか
カッコつけている
深井 そうですね
カッコつけてるのが似合ってればカッコいいっていうことになるので
ヤンヤン そうかそうか
ヤンヤン 例えば夏休み明けとかに同級生が急にめちゃくちゃオシャレして
パーマ当ててイケてる感じで来た時に
え、お前なんかシコった?シコってる?っていう
深井 そうですね
ヤンヤン なるほど
深井 めちゃくちゃ笑ってますけどね
聴衆の皆さんが大受けしてますけど
ヤンヤン そうでしょう
え、でも今何も間違ってないから
深井 そうですね
ネイティブチェッククリアしてますね
ヤンヤン お前シコってるなー
深井 この方言にはですね漢字が当ててありまして
えっと水野さんは分かりになりますか?
四孔を踏むの四孔?四の又で四孔とか?
ヤンヤン ああ違います
深井 違うんかい
ヤンヤン えー何だろう
深井 四孔る他に漢字あんのか?
ヤンヤン 姿で四じゃない?孔は?
えっとカッコいいえっと好ましい
姿が好ましいるで四孔る
深井 すごいそれですか?
ヤンヤン 違います
ヤンヤン じゃあ分かんねーわ
深井 何ですかどういう字ですか?
ヤンヤン はい、この漢字というのは見にくいっていう字に
深井 あー四孔名の四孔ですか?ひらがなのるをつけて四孔
ヤンヤン はいはいはい
深井 武男の大義は四孔名ですけどその四孔ですね
ヤンヤン 見にくい女と書いて四孔名って読むっていう熟語がありますけど
深井 あーそれ出せたわ
ヤンヤン 四孔る
深井 なるほどーでもそうするとなんか語源的にもすっきり説明ができそうですけどね
見にくいっていう言葉から来てるわけですもんね
ヤンヤン でも意味逆じゃない?なんかカッコ悪いなーっていう時に
四孔ってるなーって言いそうじゃない?だとしたら
深井 見にくいだとしたら
ヤンヤン ちょっとせっかくなんで語源地点引いてみますか
深井 引いてみましょうか
ヤンヤン 地方別方言語源地点ちょっと引いてみます
ヤンヤン あった!はい、あ、でも違うわ意味が
ここに載ってる四孔るは雑草とか木が繁茂する
雑草の四孔ってるなーっていうのでこれ雑草が繁茂しているなーみたいな
でもカッコつける茨の意味で使用されることもある
深井 おーなるほど
ヤンヤン こちらは秋千谷伝波多、伝波多波多
ヤンヤン 伝波多
深井 違う違う、日本誌であるのは伝波多英体売買禁止令みたいなのありましたよね
ヤンヤン そうだね
ヤンヤン びっくりした、田畑のことを伝波多って呼んでるタイプ
深井 ちゃう、あるんだって日本誌で
ヤンヤン そういうことですね、水野さん独自の読み方で
深井 違います違います、秋千谷田畑なので見られる雑草とか木の繁殖ぶりを
わが者顔で傍若無人な様と捉えることから派生したものであろう
ってここには書いてありますね
ヤンヤン なるほどー
ヤンヤン ちなみに伝波多って読むのはしこってますよね
深井 しこってないです別に
ヤンヤン しこってるんじゃないですか
深井 格好つけて今伝波多って教養を見せつけようとしたわけではないです
ヤンヤン そういうことじゃないですね
深井 現代の醜いという字とは少し違うんですね
新明快国語辞典にしこという見出し語で載ってるんですけれども
それの意味としましては
敵から憎まれるほどの強いものっていう意味で国語辞書には載っています
ヤンヤン へー
深井 うんちく入れてきました
ヤンヤン すげーしこって言うんだ
敵から憎まれるほど強いやつ
深井 せっかくなんで辞書ありますから引いてみますか
ヤンヤン そうしましょう
深井 これ周永者国語辞典だと
しこは古語で醜く疎ましいものって意味と
自分を卑下して優吾っていう意味しか載ってないんですけど
多分その歴史に強い例えば孔子園みたいな
割と歴史主義的な辞書とかだとその意味がちゃんと載っている
現代語っぽい意味しか残してないようなタイプの辞書だとあんまないのかもしれないですね
ヤンヤン そうですね
深井 すげーうんちくもいいうんちくですねしかし
ヤンヤン はい、でこの意味が書いてあるページのですね
その語尺の頭に宮城っていう字がかっこ書きでついて
墨かっこでついてるんですけども
深井 画語ってことですね
ヤンヤン 画語ですね
日常の砕けた会話や文章には常用されず
短歌俳句などの詩的表現や文言文に多く用いられる
深井 なるほど
ヤンヤン としてこの新明快国語辞典には採集されている
ですので一見下ネタに聞こえがちなこの言葉ですけれども
かなりこう文学的にもちゃんと評価のできるような言葉だと
深井 そうか、詩句って画語なんですね
ヤンヤン そうなんです
だからその詩句っていうのはそのかなり歴史の深い
昔から使われていた言葉を今でも熊本の人たちは使っていると
深井 なるほど
ヤンヤン いう風になります
だから本気に取ったとか本気に沿った言葉だったわけですね
それがなんか後からまあおそらく擬音語由来であろう
そういう言葉ができてしまって
深井 そうですね
ヤンヤン なんかこうちょっと下ネタ言ってるんじゃないかってなっちゃったわけですね
こう下ネタかなと思っても実は調べていけば
そういう歴史もあったということで
お目を返上させていただければなというふうに思いました
ヤンヤン いい話ですね
深井 なるほどわかりました
ってことはじゃあ今後その詩詮るをそういう意味で使ってる人がいても
その人は別に詩詮っているわけではなくて
ちょっと古語が入っている熊本弁の用語を使うっていう
そういう意味ではちょっと詩詮ってるとも言えるかもしれないですね
ヤンヤン 難しい難しいな
深井 ちょっと詩詮ってるけど
それはその詩詮ってるは例の詩詮ってるわけではなくて
でもそいつも当然家では詩詮ってるんでしょうけど
ヤンヤン どっちか分かんない
どっちの方なのか分からないから
深井 当然家では詩詮ってるんでしょうけどそいつも
でもその場では詩詮ってるわけではなくて
ヤンヤン 言わんでいい別にそんなこともない
広告欠かされないから大丈夫ですかこんな冒頭からそんなことしちゃって
深井 ちょっと間違えたんでこの辺でやめときましょう
ヤンヤン はいやめときましょう
樋口 よしじゃあ次いきましょうか順番に
じゃあうさぎさんお願いしていいですか
うさぎ ハンドルネームうさぎです
出身は兵庫でして
兵庫は皆さんご存知の通り淡路 丹波 田島 晩州 瀬津っていう風に
5つの地方に分かれてるんですけど
樋口 ご存知って言われてもあんまりピンときてない
深井 そうなんだ聞いたことあるなどれも
うさぎ 聞いたことあるなぐらいのイメージかなっていう
淡路と本州の方が分かれてるなっていうのは
ヤンヤン 晩州弁は古訳聞こえることで有名
深井 そうですそうです
ヤンヤン 赤獅子町の泉久男さんがなんか部下起こってるときが
晩州弁ですごい古訳聞こえたみたいな話だよね
深井 そうですそうです
私は一応瀬津の方に出身があります
ヤンヤン 瀬津っていうのはどっちの方京都の方ってこと京都の方ってこと東の方ってこと
深井 瀬津って大阪寄りっていう場所ですねいわゆる阪神っていう場所になるんですけど
ヤンヤン なるほどはい
深井 ちょっと事前に言っておきたいのが私が今回紹介しようと思ってる方言が
私は瀬津出身なのに晩州の方言を紹介しようとしてるので
もしかしたら晩州の方にはこれちょっとイントネーション違うよとかなんか使い方違うよって言われるかもしれないんです
ヤンヤン みんな気を切りつつ
樋口 予防線がありますね
焦りました今私が実は今回紹介するのはって言ったから下ネタか下ネタか
深井 ちがうよ
ヤンヤン ちょっと焦りましたけど
深井 変な前提だね
ヤンヤン 同じ前置きの仕方だったのに焦っちゃった大丈夫ですわかりました
深井 はい一応晩州って言っても神戸と晩州
神戸も晩州方言もあるんですけどそれを置いといて
晩州の方言でしおったっていう語末表現があるんですよ
ヤンヤン しおった官僚とかを表すってことですかしおったってどういう
深井 官僚ではないんです
ヤンヤン 官僚ではない
深井 例字としては行きし車にぶつかりよったわとか
事業遅刻しよったわっていう風に言うんですけど
これは実は官僚してしまったっていう意味ではなくて
ヤンヤン 違うの
深井 しそうになったという意味なんですよ
ヤンヤン へー難しい
樋口 だから車にぶつかったわけではない
深井 車にぶつかったわけではなくて
車にぶつかりそうになったよ事業に遅刻しそうになったよっていう意味なんですよ
ヤンヤン あーこれ誤解しそうだね
ヤンヤン 大丈夫って言ってたら
視聴者保険入ってたとか聞いちゃうよね多分
樋口 あいつ車にぶつかりよったよって言われたら完全にぶつかってますもんね
ヤンヤン そうだよね
樋口 違うんだ
ヤンヤン 保険降りる?ってなるよね
深井 ちょっとふざけた言い回しで
死によったわーみたいな感じで
友達とかに言われて混乱するみたいなのはよくあるんですけど
ヤンヤン 死によったもんだから死にそうになった
深井 死にそうになったですね
晩酒でも神戸でも
しおるっていうのは普通にしているっていう意味なんですよ
ヤンヤン 難しい
深井 うーん
ヤンヤン 難しい 底が起きるってことですよねそこで
深井 そうですね
ヤンヤン しおるを使うとお互いが思ってる意味が違うから
コミュニケーション通ってもなんかそういう意味だったのってなっちゃうのか
深井 そうですね
樋口 しかもそんな近いとこでも意味違うってことですよね
一応神戸の人は伝わるか伝わらないか微妙な部分っていう場所ではあるけど
ヤンヤン 神戸難しい
樋口 神戸一か八かだな
車ぶつかりよったーって言っていいのかこれは賭けだよし車ぶつかりよったーって
深井 神戸よりもちょっとまあ神戸の東側の人とかだったら伝わらないとか
絶の人だったら伝わらないけど西宮の人だったら伝わるよみたいなよく分かんないことも発生してるんですけど
ヤンヤン へえ
深井 ちなみに大阪だと完全にしよったはしていたっていう官僚の表現になるので
本当にわけがわからないです
樋口 そうっすね
ヤンヤン そこグラデーションが大阪神戸さらにそれよりも西で
深井 そうですね
ヤンヤン それぞれ神戸っていうかもうちょっと神戸よりも東のあたりとかで
なんか三段階ぐらいグラデーションがあるってこと
深井 そうですねそこら辺でだいたいグラデーションがあって
ヤンヤン うーん
深井 これをこれを習得しておくと
友達にああ自己利用ったわーって言って混乱させて遊ぶっていうことが
樋口 いやいやいや何のメリットでもないですよね混乱の元なんだよただ
ヤンヤン 自主体理由が人を混乱させたいからってことですよねつまり
深井 そうですね自己利用ったわーって言ってえ?どっか怪我したん?っていう風に混乱させられるっていう
樋口 なるほど
ヤンヤン 極上に性格悪い人が来ましたね
樋口 やばいっすね
ベスト4元グランプリの趣旨を間違いよったってことですか
ヤンヤン いやーあってるかもしれない
樋口 あってるかもしれない
樋口 今の間違いよった間違えたのか間違いそうになったのかそれは神のみぞ知るところです
ヤンヤン 神以外はわかると思います
ヤンヤン 特に事前技サーチなども特にないので以上になります
樋口 ありがとうございます
ヤンヤン もう湯造工のマサさんのせいでこんな余計な課題が生まれてしまいました
樋口 クッチャーをかけて最悪ですね
笑
樋口 じゃあ次大輝さんいいですか
大輝 京都府出身の大輝と申します
使用する方言は単語弁です
京都府出身なので何々支配るみたいな京都弁を使うと思われがちなんですけど
京都府って意外と縦長で
その日本海側に生まれたので全く違う方言だというところを先に
樋口 単語が北側ってことですね
大輝 そうですよ日本海に面している京単語市という市があります
樋口 なになにしてはるの漢字じゃない京都の方言があるんですね
大輝 もう全く使わないです
樋口 面白い 全く使わないんだ
大輝 全く使わないです
樋口 すげー
大輝 イントネーションも全然違うので
樋口 あっそうなんだ
大輝 だから京都内で京都を指すのは京都市内だけで
京都府内で京都出身っていうのは京都市内の人たちしか言ってはいけないので
樋口 あっ聞いたことあるそれ
大輝 あの我々は修学旅行に京都に行くって言いながら京都市内に行ったりします
樋口 知りたげられてますね
ヤンヤン かわいそう
樋口 どこ出身って言うんですかそういう時って
大輝 京都の山の方って言う
樋口 あーでもわかるわこれあれですよね横浜の人もちょっと同じ現象起こりますよね
横浜市もめちゃくちゃでかいんで
ヤンヤン 区がいっぱいありますよね
樋口 そうそうそうみんな横浜市って言われると港未来のあたりイメージするから
横浜市の山の方に住んでますって言われたこと僕2回くらいあります
ヤンヤン 横国とかもね結構都心部から離れた場所がある
樋口 横浜市の山の方にありますよね横国も
そんな感じですよね多分
ヤンヤン はいそんな感じです
樋口 ありがとうございます
ヤンヤン でそんな虐げられた街で育ってるんですけど
樋口 虐げられて貼るんですね
深井 使わないやつですね
ヤンヤン でもいくら田舎だろうともっといい方言が我々の土地にもあるんだぞというところで
樋口 いいですね
樋口 アイデンティティの逆襲ということで
ヤンヤン 京都弁に立ち向かう気持ちでいい方言を持ってきました
樋口 いいですねやっちゃいましょうあいつら
ヤンヤン 大丈夫ですか
深井 コメント欄で京都の人いっぱい来ますよ多分
樋口 すごく怖いです
ヤンヤン 引きつかないやつらを蹴散らしてやりましょう
深井 すごく怖いです
樋口 笑
深井 単語弁なんですけど特徴がありまして
水野さんのご出身の愛知名古屋弁とすごく似た特徴を持っています
樋口 へえ
深井 というのが単語弁でも用音を使った方言がすごくたくさんあります
ヤンヤン 用音ね
深井 えーとだからおみゃーみたいな
ヤンヤン あれもボインって言ってもいいのかな
深井 いいのかなそう言っていいのかな
ヤンヤン あー始まっちゃった厳密な用音の決めつけ
深井 ちっちゃいやーとかね
ヤンヤン ちっちゃいやーゆーよーとかのことですよね
深井 まさにその例をあげようと思ってたんですけど
上げていくとうまいのことをうぎゃーとか
ヤンヤン えっ仲間やん
深井 お前のことをおみゃー
ヤンヤン やばいをやびゃー
深井 あやびゃーは言わない
ヤンヤン 急に裏切りましたね
深井 それはないです
ヤンヤン 完全に仲間意識芽生えてたのに急に違うわ
深井 やびゃー言うんだ
ヤンヤン あと大根をであこ
深井 出た
ヤンヤン えっ知ってんの
深井 なんか名古屋の方言って読んだ方に出てきたのが
日本で最もボインが多いらしくて8個ぐらいあるみたいな
そのうちの一つが大根のときのであこん
これあの英語のさあとえの中華みたいなやつ
ヤンヤン はいはいありますね
深井 あれと同じ大目の同じ音だみたいなのが書いてあって
ヤンヤン であこんははっきりしたあじゃなくてであこんみたいな感じ
深井 そうですよねアクセントが置かれてえっていうだらしないあとか言われるやつを使うんですよね
樋口 はいはいはい
深井 そうですね表記すごく迷うところでだにちっちゃいやを書くのかでにちっちゃいやを書くのかですごく迷うところ
ヤンヤン はいはいはい
深井 こんな感じで単語弁にも用を対応することが多いので
猫になぞらえてにゃーにゃー弁というふうに言われるかわいい方言です
その中でも最も猫らしくてかわいいので推したい方言がありまして
それがないを表すにゃー
ヤンヤン あーなるほど
深井 にゃーね
ヤンヤン 確かにかわいいですよねないのことにゃーって言ってるとね
深井 うん
ヤンヤン でイケてる若者たちもイカツイおじさんもまさにかわいい女の子もみんなにゃーにゃー言ってるのを想像していただくとすごく和むいい街だいい方言だと思うので
深井 なるほど
ヤンヤン 推していきたいなと
深井 だからコンビニとかでおでん買おうと思った時になんだよだいこんにゃーのかよっていうことになるわけですよね
ヤンヤン おっしゃる通りです
深井 実際ネイティブな感じで発音するとどんな感じなんですかそのおでんを買いに行ってだいこんがなかったらどんな感じですか
ヤンヤン まさに用音をたくさん使った単語を並べたいい事例があるのでお伝えします
ヤンヤン りゃーこのきゃーたんがりゃーうみゃーでおみゃーのもうにゃーど
深井 あーはいはいなんとなくわかりましたね
ヤンヤン すごくちょっと誇張して喋りましたが
深井 途中一個わかんなかったけど
ヤンヤン 多分なんかの大根がすげーうまいのでお前の分はもうないぞみたいなことを言ってましたよね
深井 おっしゃる通りです大根を炊いたもの
ヤンヤン きゃーたもの
深井 きゃーたって言うんですよ
深井 はいはいはい
ヤンヤン はーすげー
深井 とても美味しいのでがりゃーうみゃーでおみゃーのもうにゃーどお前のもうないよっていう言葉がすごくわかりやすい単語の方言として
ヤンヤン 結構なんかそのかわいいっていうようなイメージをもたれるんですかその単語弁のそのにゃーにゃー
深井 もたれますね本当に周りの京タン語史の周辺の地域と全く方言が違ってくるので
京タン語史単語弁を使う地域に来られた方たちからすると本当に猫みたいだにゃーにゃーにゃーにゃーにゃーとよく指摘されます
ヤンヤン 名古屋弁はあんまりそれでかわいいって言われないんですよね
深井 あーそうなんですか
ヤンヤン なんだねおでんにゃーがやーみたいな
深井 あーでも似てますけどね
ヤンヤン そう似てるからなんかなんでそこでこっちはちやほやされないんだろう
樋口 単に水野さんがかわいくないだけじゃないですか
大輝さんはかわいい毛ありますからね
深井 あーそういうことか
ヤンヤン 単に水野さんのかわいい毛がにゃーだけなんじゃないですか
深井 あーなるほど
ヤンヤン かわいい毛がにゃーなんじゃないですか
深井 ちょっと違うかな
ヤンヤン 今思ったのににゃーがやのがやは我々は使わないので
深井 まあそうですよね
ヤンヤン そこの差もあるのかなと
深井 そうそうだと思う
ヤンヤン なるほど
深井 にゃーでかんわとかさそういうことばっかり言うから
深井 うんちょっと違うかもしんないですね聞こえ方
ヤンヤン 名古屋と実際に方言がすごく似ているということで
その方言についてすごく調べた資料があったんですけど
深井 はいはい
ヤンヤン ちょっと今日はリサーチ不足で申し訳ございませんでした
深井 謝らなくていいのよ
ヤンヤン 以上になります
深井 終わった後ちょっと名古屋弁と単語弁で会話しましょう
ヤンヤン 比較をお願いします
深井 はい
ヤンヤン よろしくお願いします
深井 ありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございます
拍手
ミヤギ 県出身のはずきと申します
仙台方言を喋ります
深井 はい
ミヤギ 私が推したい方言はむんつけるです
深井 むんつける
ヤンヤン 変わった
深井 全然わからん
ヤンヤン なんかあの古文でむくつけきみたいなのありましたよね
深井 あーあったどういう意味だっけ
ヤンヤン どういう意味だっけ
深井 むくつけき身分が高いみたいな意味じゃない
ヤンヤン そうだっけ
深井 わかんない
ヤンヤン むくつけし意味わかる方いますか
深井 むくつけし でも辞書持ってる人が辞書引いてる
ヤンヤン 俺も辞書あるわ
深井 むくつけし
ヤンヤン どういう意味だっけ
ヤンヤン あとしかもむくつけきと意味が一緒かどうかわからないですからね
深井 なんで調べてるんだ
ヤンヤン あったよねでもね
深井 むくつけし
ヤンヤン あったあったむくつけき
深井 早引くな
ヤンヤン 読んでいいですか
深井 どうぞ
ヤンヤン うとましくなるほど部骨である
ヤンヤン やぼったくて品がない
ヤンヤン だから割とけなしていますね
深井 むくつけし むくつけき大男
ヤンヤン はいはいはい
深井 風に使われていましたね
ヤンヤン なるほど
深井 それですか
向井 いや違います
深井 違うんだ
ヤンヤン なんだったの今から
深井 早く止めてくれよ
向井 意味はいじけるっていう意味で
深井 へえ
向井 押したい理由はかわいいからです
深井 ああいいですね
ヤンヤン なるほど
深井 あれもう一回何だったっけ
ヤンヤン むんつける
向井 むんつける
向井 むんつけるとも言うんですけど
向井 むんつけるとも言います
ヤンヤン やっぱむっとするとかむんとするみたいな
ヤンヤン そういう言葉がもともとあるんですかね
深井 聞くとわかんない
ヤンヤン あまり言わない?むんとするみたいな
向井 むんとするとは言わない
ヤンヤン 言わないんだ
ヤンヤン でもむんつけるとは言う
向井 はい
深井 へえ
ヤンヤン 語源が気になりますね
向井 気になりますね
向井 むんつける
向井 ひたすら辞書を引く人になって
ヤンヤン こんな幸せな日はないですね
向井 そんなに辞書ばっかり引いてると
深井 言うよ
ヤンヤン 言うよってなに
ヤンヤン 人のボケを潰す最悪の行動図
ヤンヤン 言うよって
深井 でも辞書にも載ってないですね
ヤンヤン 載ってないか
向井 結構宮城県出身以外の人にそれ言うと
向井 とても気に入ってくれて
ヤンヤン へえ
向井 LINEとかでもいじけたらむんって返してくれて
向井 かわいいなって思って
ヤンヤン かわいい
ヤンヤン かわいいけどむんっていう用法はない
向井 ないです
ヤンヤン それはその人のオリジナリティ
向井 そう でも結構みんなむんって気に入ってくれて
ヤンヤン 気に入ってくれて いいですね
向井 なんか水野さんがうんちこうおっしゃって
深井 はい
向井 堀本さんがいい反応してくれなかったときに
向井 むんっておっしゃっていただければ
ヤンヤン むんって
向井 ファンが喜ぶので
ヤンヤン そうするとね水野さんのかわいさにゃあ問題も解決しますから
深井 確かにね
ヤンヤン それやっていくといいと思いますね
ヤンヤン いじけるたびにむんって言って
深井 むんってちょっと勘にお宮さんって言えばいいってことですよね
ヤンヤン でも今のかわいかったよ
深井 あほんと
ヤンヤン だいぶかわいくなった
深井 あーなるほど
ヤンヤン だいぶ近づいてきたのでいいと思います
深井 じゃあうまく混ぜつつ使います
向井 お願いします
深井 そうですね
向井 以上です
深井 ありがとうございます
ヤンヤン ありがとうございます
深井 で最後にですね
深井 今日の公開収録
深井 普通にサポーターコミュニティの方で
深井 サポーターの皆様で期待方って言った人から
深井 抽選で普通に選んだんですよ
ヤンヤン はい
ヤンヤン 抽選で普通に選んだ結果ですね
深井 はい
ヤンヤン 高田先生
ヤンヤン サポーターコミュニティにいらっしゃる学者の方
深井 はい
深井 日本語の点数アスペクト研究を問い直す2っていう本ありましたね
ヤンヤン ゆる言語グラジオでも参考文記にしましたね
深井 東北方言における下に関する研究の論文書いた
ヤンヤン 東北方言の研究をしている
深井 の論文の著者の方です
ヤンヤン 来ちゃった
深井 来ちゃえって言います
深井 本当にサポーターになるけど抽選で選んだら来ちゃった高田先生
ヤンヤン そうなんですよ
深井 衝撃です
ヤンヤン 僕もビクビクしてます
深井 そんな
ヤンヤン 下手なこと言ったらやばいっていうそういう緊張感のこと
深井 じゃあ今日は普通に見ましたけど水野さん実はビクビクしながら冒頭から撮っていただいて
ヤンヤン そうですねはい
ヤンヤン もうほぼダモクレスの天井に剣が
深井 そうですね
ヤンヤン 髪の毛1本ほどの太さの糸で吊るされたごつい剣が頭上にあるのと同じ気持ちでやっていただいて
深井 すごい大変でしたねそんな無骨劇状態で撮っていただいて
ヤンヤン 別にそんな無骨ではないと思いますけど
深井 ちょっと前方で出たやつうまいこと使いたい欲がすごすぎてさ
ちょっと無理やりやっちゃうね
ヤンヤン はい
深井 ということでそんな高田先生にお越しいただいてますので
すいません高田先生の方からもじゃあおし方言をいただいてよろしいでしょうか
ヤンヤン 簡単な経歴とかもね
深井 確かにそうですよね
ヤンヤン どういうことにご関心があるのかとかも含めてちょっと伺いたいですね
深井 お願いします
ヤンヤン はいすいませんゆるーたラジオに飽きたらずやってきました
深井 サポーターコミュニティの中でねゆるーたラジオっていうタイトルで
なんか4時間くらい
ヤンヤン やってました
深井 やっていただきましたんで水野さんと高田先生で喋ったと
ヤンヤン っていうのの後に黒島先生ともやりました
深井 ああそっかそっか
ヤンヤン そうですね第3回ですよね
深井 そうだそうだ
深井 っていうサポーターコミュニティでも結構コーナーとしてやっていただいた上で
さらに公開収録まで来ていただいたということで
ヤンヤン ありがとうございます
高田 ありがとうございます
高田 はいなんかあの申し込んだら当たっちゃって
ヤンヤン そうなんですよこれガチで抽選して普通に当たってたから大笑いですね
高田 いやなんかあのもっと人数多いと思ってたんですけど
なんかあの思っている少なくてきっと申し込んだ人多かったと思うんですけど
ちょっと申し訳ないな
深井 いいえ
ヤンヤン ありがとうございます
深井 こんなドンピショのハマりに
高田 ハマることないですからなかなか
高田 はい高田と申します
先ほどご紹介いただいたように最近は東北方言の研究をずっとやってたんですけれども
出身は岡山県でして今日はあの岡山県の方言を持ってきたんですけど
ずっと東北方言の研究をしてたもんだからお前が岡山を語るなと言われそうなんですけど
ヤンヤン 地元岡山に見捨てられてる可能性がある
樋口 東北方言の勉強ばっかりしやがって
深井 一応少し記事も書いたりはしてるんですけど岡山方言について
メインは東北方言で研究をしてたので今回ちょっとここにやってくるにあたって
岡山方言のことをもう一度ちょっと勉強をし直してやってきました
樋口 なるほどさすがにそうですよね
方言の研究されてる専門家からするとちょっと予習してかないとっていう緊張感はあります
ヤンヤン いい加減のこと言えないですからね
深井 そうですよねやっぱり背ってるものが違うと大変なんだけどプロは大変だ
ヤンヤン 岡山の方言ってやっぱね我々的には千鳥の方が千鳥のお二人が喋ってるイメージですね
深井 そのイメージだもん ヤンヤン 最近はやっぱ千鳥のお二人とかそれから藤井和さんですね
深井 藤井和さんもそっか ヤンヤン ガムトークでね岡山弁で語りますよね
深井 確かに ヤンヤン いいですよねなんかかっこいいみたいなイメージちょっとついてますよね岡山方言ね
樋口 だから一番有名な岡山方言はあれですよねクセがすごいですよね
深井 それは今日自分です 樋口 これ方言じゃないか
ヤンヤン よりによって間違えちゃってますから
樋口 失礼しました
ヤンヤン それはねあと朝のレンドラでカムカメイブリバディってこの前までやってましたけど
ヤンヤン あれも岡山が舞台だったので
深井 そうなんですかじゃあ岡山の方言結構メディアリーで
ヤンヤン 今岡山方言が熱いというね 樋口 なるほど
ヤンヤン 気になる 何々じゃのとかですか
深井 じゃも使いますよね
ヤンヤン じゃあ 深井 じゃけい 樋口 あれそれ広島の
深井 じゃけいも岡山使いますし先ほど出てきたところで言うと
しおるっていうのは岡山方言でしょおるっていう風に
ヤンヤン ちょっとくっつくというか
深井 そうですね音声的に融合するのでさっきのしおるの話はうんうんとうなずきながら
ヤンヤン めちゃめちゃうなずいてらっしゃる
深井 聞いてましたけど同じような使い方をするんですよね
あとさっきの大根をねあの
ヤンヤン 大根
深井 あれまあ岡山方言でもデーコンって言うんですけど
大根炊いておいてっていうのをデーコンテテテって言うんですね
樋口 難しい 樋口 すげーデーコンテテテ
深井 こういう風に音声的な融合がすごく多い方言なんですけど
で今日はお二人にそれぞれおすすめの方言というのを持ってきました
樋口 それぞれにいただけると
ヤンヤン カトナライズされた方言がもらえるということですね
深井 研究者になるとやっぱりもうそれぞれリコメンドできるっていう
ヤンヤン まずじゃあ水野さんから手前にいる水野さんから
水野さんにはぼっけい教帝ってのを持ってました
深井 あっ
樋口 え岩井志摩子さん
ヤンヤン ああそうですねあの岩井志摩子さんの小説のホラー小説のタイトルにもなってますよね
深井 意味わかんないなこれ
ヤンヤン ぼっけい教帝
深井 文字列をブックオフのEのコーナーでいっぱい見たせいでそれだけ覚えていて
樋口 ああなるほど
ヤンヤン 多分門川文庫から出てるはずだなとかそういう情報あるんだけれども中身は何も知らないですね
深井 岩井志摩子さんのそのホラー小説のおかげで全国的に結構この方言は有名になりましたね
樋口 へえどういったこともないな
ヤンヤン ぼっけいが強調のすごくって意味ですよね
深井 うん
深井 で教帝が怖い恐ろしい
ヤンヤン へえすごく怖い
深井 で実はこれ先ほど湯戸夫の正さんが
古語に由来する方言というお話をされましたけれども
方言の中にはやっぱり古語に由来するものがすごく全国的に見て多いんですよね
であの教帝って実はこれは語源は古語なんです
樋口 へえなんだろう
ヤンヤン 教帝
深井 近いです近いです
ヤンヤン そんなもんありましたっけ覚えてないな
深井 全然教帝なんて聞いたことないしそれに類似なんか恐怖の恐の字から来たのかなと思っちゃったから
多分そういうことじゃないってことですもんね漢語由来じゃないってことですよね
ヤンヤン 教帝
ヤンヤン そうですね漢語ではないですね
深井 教帝
ヤンヤン 僕もどうしてもボートレーサーが頭の中から離れなくて
深井 ああ教帝ですね
深井 とこなめのねやりますからボートレースね
ヤンヤン でも教帝教帝なーって言えますよね
深井 教帝が怖い
ヤンヤン あのスピードが速くてね
深井 ああ
ヤンヤン へえ
ヤンヤン ああじゃあ俺定番のダジャレを言っちゃったのか今うっかり
深井 クリシェですね
ヤンヤン へえダジャレクリシェ
ヤンヤン 教帝ダジャレクリシェ言っちゃった
ヤンヤン 教帝教帝なーってやりますね
深井 教帝何なんだろう結体とか言いますよね
深井 ああでもそれも漢語由来だな
深井 音ちょっと違うが
深井 何か皆さん何かアイデアある人いますか
深井 ギブアップですかね
ヤンヤン ダメかー思考はいないかこの中には
深井 手あげる人も思考要望ですよね
ヤンヤン 素晴らしい
深井 素晴らしいものですからここで手あげる人は
ヤンヤン ちょっとギブアップでお願いします
深井 これはケウトシですね
ヤンヤン ケウトシ
深井 木が鬱陶しい
深井 木がうとい素縁の素ですね
ヤンヤン あー古文であったわケウトシ
深井 ケウトシです
深井 でケウトシっていうのはこれはもともとの意味としては
深井 人気がなくて寂しい木がうといですからね
深井 人気がなくて寂しいそこから
深井 気味が悪い不気味だで恐ろしいという意味に転じていったと
ヤンヤン はい
深井 でケウトシ古文のケウトシがこれが形容詞ですから
深井 ケウトイになりますよね
深井 でこれがケウのところがキョウになりますよね
ヤンヤン うん
深井 例えばケフって書いてキョウですよね
深井 それからテフテフでチョウチョウですよね
深井 でそれと同じようにケウトシがケウトイでキョウテイになると
ヤンヤン なるほどね
ヤンヤン へー
深井 じゃあ怖いもの見た時にキョウテイ
ヤンヤン キョウテイ
深井 キョウテイ
ヤンヤン あれアクセントはどこですか
ヤンヤン キョウテイ
深井 そこで上がるのか
深井 ボッケイキョウテイ
ヤンヤン ボッケイキョウテイ
深井 はーいいですね
深井 このボッケイってのもよく使うんですよね
ヤンヤン これは岡山方言の横綱的な位置付けなんですけど
ヤンヤン 愛知でいうデラとかみたいな
深井 そうですね
ヤンヤン 表情に使うんですね
深井 デイレイってのも使うんですよ
ヤンヤン おーじゃあすごい
深井 そのデイレイを含んでるのが今度は堀本さんへの
ヤンヤン おーありがとうございます
深井 おすすめ方言で
ヤンヤン すごい滑らかに上手ですねお話
ボッケイお上手ですね原稿が
深井 それ使い方合ってますね
ヤンヤン よっしゃよかった
深井 で堀本さんへのおすすめ方言はデイレイヤッチモネ
ヤンヤン デイレイヤッチモネ
深井 ヤッチモネはこれは形容詞ですね
ヤンヤン 音気持ちいいですねデイレイヤッチモネ
深井 ヤッチモネって音気持ちいいですねこれね
ヤンヤン めっちゃ気持ちいいサッチモみたいな感じがします
ヤンヤン それはあれだよトランペッターのニールアームストロングだっけの
ヤンヤン うん
ヤンヤン あだ名かなんかですよね
深井 多分そう多分そうなんか音楽関係だなーって思って適当に言ったんで
深井 僕も解想と否定にはなかったです
ヤンヤン 俺もあんまり曖昧なこと言ってるから
ヤンヤン サッチモスの由来の人だなーってことしか覚えてないけど
深井 ちょっと僕ら音楽の話すんの強敵なボッケイ強敵からやめときましょう
ヤンヤン すぐ使うやん
深井 デイレイサッチモサッチモじゃなくてなんだっけ
ヤンヤン ニッチモサッチモじゃなくて
深井 なんだっけ全部忘れちゃった
ヤンヤン ヤッチモネーみたいな
ヤンヤン ヤッチモネーの話に戻りましょう ヤンヤン ヤッチモネーってのはこれは
ヤンヤン プロールの餌に対して使える
樋口 ほい僕の著書読んでくださったんですね高田先生
樋口 あれだなインテリ悪口本
樋口 インテリ悪口本の中で紹介したプロールの餌ですね
深井 どういう意味でしたっけ
樋口 すごく低俗な娯楽に対して使う悪口
樋口 インテリ悪口ですねありがとうございます
ヤンヤン 韻文作成器と呼ばれる特殊な慢劇を用いた
ヤンヤン 全く機械的な方法で作られるセンチメンタルな歌ですよね
樋口 めちゃくちゃ覚えてるすげー僕が本の中で引用した1984年の歌詞をそのまま使ってくれましたねありがとうございます
ヤンヤン 1984って僕も好きなんですよ
樋口 はいはいはいはい
ヤンヤン あれジョージ・オウエルの名作ですよね
樋口 名作ですね1984年
ヤンヤン であれのプロールの餌は低俗な娯楽ですよね
ヤンヤン それに対してだから今の歌についてはヤッチモネー歌とか言えますよね
樋口 へえ低俗であるってことですかヤッチモネー
ヤンヤン まあだからくららないとかつまらないとか
樋口 へえ
ヤンヤン そういうそうですね意味ですよね
樋口 語源が気になるな
ヤンヤン 辞書聞きたくなっちゃった
ヤンヤン あっでヤッチモネーは語源わかります?
樋口 あっさすが
ヤンヤン リサーチしてます
樋口 辞書の手じゃないよ
ヤンヤン 専門家がいるんだから聞けばいいんだよ
ヤンヤン 本当ですよこれはなんとなくわかると思います
樋口 ヤッチモネー
ヤンヤン ヤッチモネー当てたいな
樋口 ヤッチモネーだから来てるわけですよね
ヤンヤン ヤッチモナシになってるわけですよね
ヤンヤン ニッチもサッチもいかない
樋口 ああそっちに行っちゃった
ヤンヤン ソロバン用語ですか?
ヤンヤン ああそうなの
樋口 ニッチもサッチもいかないってソロバン用語かなんかでしょ
ヤンヤン へえそうなんだ
樋口 だった気がするニッチとかサッチってそうだった
ヤンヤン だから二の玉も三の玉も動かないみたいな
樋口 確かそうだった気がしますけどね
ヤンヤン へえ
ヤンヤン もう一個のものの意味調べるために別の言葉の話して
それの辞書を引き始めたらもう終わりなんだよ入れ子が戻れなくなる
樋口 考えてる考えてるこういうのが楽しいですよね
ヤンヤン いや今僕ニッチもサッチもいかなくなってますもう
樋口 三国には乗ってないな
ヤンヤン 相方が辞書を引いて動かなくなって
樋口 ヤッチも
ヤンヤン 矢から始まる言葉そんなないよねだってな
樋口 本当に自然に諦めたら
ラジオとしてのフォローとかもなしで自然に諦めたら
ヤンヤン 引きながら考えるんで
樋口 なんだろうね
ヤンヤン ヤッチもね
樋口 矢か違うな
ヤンヤン 矢じゃないんですよねこれがちょっと音が変わってるんですよね
樋口 矢に変わるものなんだ
アがくっついて矢になるみたいなことは聞いたことあるけど
ヤンヤン 矢
樋口 矢って早くて矢っぽくなるじゃないですか
ヤンヤン 確かに矢
樋口 じゃあヒントを出すとこれはラです
樋口 ラ?
ヤンヤン ラ?
樋口 ラから矢になるんだ
ヤンヤン ラッチってことか
樋口 分かった日知もサッチもソロバン
ヤンヤン もうその話終わったよ
今分かっても遅いよ日知もサッチも
樋口 失礼しました
ヤンヤン ちなみに何だったんですか
樋口 ソロバン要望でした
ヤンヤン ソロバン要望でした
樋口 計算が合わないことを指すようでした
ヤンヤン なるほどなるほど
樋口 ラッチも
ヤンヤン ラッチも
ヤンヤン ラッチって言葉あるよねカタカナで
ヤンヤン ラッチ即音が入らなかったらどうなりますかね
樋口 ラッチも開かないのラッチ
ヤンヤン あーなるほど
ヤンヤン ラッチもないって言い方ありますよね
樋口 ラッチもないありますね
ヤンヤン ラッチが開かないとこのラッチですね
樋口 馬を囲う策
ヤンヤン そうですね馬を囲う策ってのが語源ですけど
物事の区切りってことですよね
樋口 そこから
ヤンヤン それが一説なんですけど
これ諸説あります
樋口 なるほど
ヤンヤン ラッチもないが語源だっていう説があるんですけど
別の方はこれはラッシもない
ラッシっていう言葉が語源なんじゃないかという風におっしゃってますね
樋口 ラッシは何なんですか
ヤンヤン ラッシはこれ難しいですね
字で書くと肉月を書いて月を書いて
でカズラですねカツシカのカツ
樋口 はいはいはいはい
ヤンヤン でそれに次ですね
樋口 すっげー難しい
ヤンヤン 見たことないな
樋口 これは意味は出家してからの年数らしいですね
出家してからの年数っていうのがこれが転じて
これが物事の正しい順序とかそういう意味になると
それが順序とか秩序とかこれがないでたらめであるっていうところから
くだらないつまらないっていう風に意味を変えていったっていう説があるそうですが
実際岡山方言の中でもラッシがねえっていう言い方をする人がいるんですね
ヤンヤン じゃあそっちの説もあるっていう感じ
樋口 ラッシがねえっていうのはこれはちょっと意味が違ってて
ただ乱雑だっていう意味で使われてるみたいですね
ちょっと別の意味で使われてるみたいなんですけど
そういう言葉もあるのでそれが語源なんじゃないかという説があるんです
ヤンヤン ちなみにコンピューターを原始的なものを作ろうとした時に
1ビットの情報を保管できる回路みたいなのが出てくるんですけど
それラッチ回路って言うんですけど
この場合だから1ビットって最低単位すら保持できないっていう意味で
ラッチもないっていう言葉が生まれたっていう説もありますよね
深井 諸説あるよね
ヤンヤン 良いですね良し良し良し
ラッチもないから来てますよね
深井 ラッチ回路がないっていう
ヤンヤン その可能性もある可能性もあります
深井 その説もありますね確かに
ヤンヤン 1ビットすら保てないっていう意味ですよね
深井 なるほど
深井 ボッケーデイレーって出てきたんですけど
程度の順番で並べるとデイレーボッケーでさらにモンゲーっていうのがあるんですよ
ヤンヤン 聞いたことあるモンゲー
深井 モンゲーは妖怪ウォッチのコマさん
ヤンヤン あっそうだそうだ
深井 ガノモンゲーって言ってますよね
デイレーは名古屋と同じじゃないですか
ドエライとかですね
ヤンヤン ドエライですね
デイレーって言うこともありますしね僕らも
深井 とかデラとか言いますよね
ヤンヤン デラですね 萩本知事もあると
深井 モンゲーってのはものすごいですよね一番強い
じゃあボッケーって何なのかって話ですね
ヤンヤン 確かにどっから来たのかなボッケー
深井 ボッケーってのは形容詞なんですけどもともとは福祉のボッコーってのがこれが使われていた
ヤンヤン ボッコー
深井 本当はもともとボッケー協定ってのはこれは本来はボッコー協定と言うべき
ボッコーが福祉ですからね
形容詞の協定を修飾するんだったらこれはもともとボッコー協定っていう風に言ってたのが
これが形容詞のボッケーをそのまま形容詞協定を修飾するために使うようになって
ヤンヤン ボッコーか分かんないけどな
深井 ボッコーしてきたのボッコーと関係ありますか
ヤンヤン ああないですね
深井 全然分かんないな
ヤンヤン でもこれも諸説あるんですよ
諸説あって一つはこれあの素朴が素ボッコと音を変えてそのボッコから来てるんじゃないかっていう説があるんですけど
どうかなっていう感じですよね
僕は面白いなと思った説でこれ正しいんじゃないかと思ってるのが
これがボッコの語源はオコから来てるんじゃないかっていう
ヤンヤン 痴漢の痴の字のオコですか
深井 その通りです
ヤンヤン すげえなんで伝わったんだ今ので
オコだけの情報でよく行きましたねそこまで
深井 オコがましいのオコかどっちか
ヤンヤン そうそうオコがましいのオコですよね
ヤンヤン 痴漢の痴一文字でオコって読むんですね
深井 あとオコだとカラスにサンズインに許すですね
ヤンヤン セイコールの子ですよね
深井 それでオコとかビローって書いてオコって書いてますね
ヤンヤン だからあれですかもう私オコだよって言ってるギャルとかって実はそれを意識してオコって言ってたってことですか
深井 そういうことです
ヤンヤン 超インテリですね
深井 そうですよ
ヤンヤン オレオコだよとか言ってるやつあんまり賢くないと思ってたんですけど負けてましたわ知的的に
ヤンヤン もしかしたらオコがましいとオコールは語源が一緒なのかもしれないですからね裏取ってないから知らないから
深井 そうかそうかそういうことを意図して単にオコっているというよりも多くの情報を伝えられるに違いないという意図で私オコだよって言ってたんですよね
ヤンヤン そういうことですね語感だけ
深井 ただそのオコは今言ってるオコはちょっと意味が違ってて死で者の痴っていう字ですから
ヤンヤン 馬鹿とかそういう意味なんですか
深井 そう馬鹿なんですよ意味がで強調する時に馬鹿って使うじゃないですか
ヤンヤン はいはい馬鹿馬い
深井 馬鹿でかいとか馬鹿馬とかねでそのオコが転じたボッコっていうのがこれがボッコの語源じゃないかと
それが形容詞化したのがボッケイじゃないかっていう説があってそれはなんか納得できますよね
ヤンヤン なるほどだから今僕らが普段使う馬鹿うまいとかアホみたいにうまいみたいな
ああいう言い方と別形とものオコっていう言葉でも岡山のところでオコ由来の言葉で強調として使っているっていうところが
対応が取れている
深井 そうですね昔から馬鹿なんとかっていう強調っぽいやつが昔からあったんだっていうのが面白ポイントってことですよね
ヤンヤン そうですね
深井 うん
ヤンヤン なるほど
深井 それを含めたそのボッケイっていうのを含めたデーレイボッケイモンゲイっていうのがやっぱりあの岡山方言で
あのよくこうあの紹介される代表的なものですよね
ヤンヤン うん
ヤンヤン ちょっと情報量多すぎてすげえ忘れちゃったなんだっけデーレイ僕パーソナライズしてもらったのに忘れてしまった
深井 えーとデーレイやっちもねーですね
ヤンヤン デーレイやっちもねーかっていうのが全然覚えられなくて
深井 意味覚えてます?
ヤンヤン えーと僕ちょっと今オコなんで
深井 オコ
ヤンヤン ちゃんと聞くのやめてもらっていいですか
ヤンヤン オコなんで
深井 なんて言うのくだらないみたいな
ヤンヤン あーそうそうそう
深井 定属だ
ヤンヤン 定属だみたいなことですね
深井 はいはい
ヤンヤン デーレイやっちもね覚えました? 深井 はいゆる言語学ラジオがそうならないようにね
深井 デーレイやっちもねー
ヤンヤン コンテンツにならないように頑張りましょうね
ヤンヤン ボッケ頑張っていきましょう
深井 はいボッケ頑張っていきましょう
ヤンヤン モンゲー頑張っていきましょう
深井 わかったっけ
深井 ハハハ
ヤンヤン そんなわけで公開収録で方言グランプリをやるという初の試みでしたけれども
ヤンヤン 全員お話聞き終わったんでこれで終わりにしたいと思います
ヤンヤン グランプリね毎回決めてますけど今回の堀本さんグランプリどれですか
深井 あのさフォームに来たやつを読み上げるならいざ知らずさ
深井 こうやってみんな用意してきてくれてマステやリサーチまでしてきてくれて
深井 そんなこんな素晴らしい人たちを前にあなたが一番ですなんてことを言ってさ
深井 そんな感じの悪いことしたくないじゃないか
深井 俺たちは人間を診察するほど偉いのか?
深井 違うだろみんな違ってみんないいの
ヤンヤン ハハハ
深井 そういうことだろ ヤンヤン めちゃくちゃ笑ってます
深井 めちゃくちゃ笑ってますあしかも人をバカにする方言持ってきた人だ
ヤンヤン ウサギさん
深井 ウサギさんだ
ヤンヤン 応援してますねやっぱりね
深井 あのなんだっけしてりゃーみたいな
深井 してりゃーみたいな何でしたっけ
深井 今使いたいのよあのバカにするやつなんだっけ
深井 車にひかりゃー
ヤンヤン 光れよる
深井 光れよる
ヤンヤン 車にひかれよったみたいなやつで上手いこと言いたかったんですけどもうなんでもないです
深井 テンポが最悪ですもん
ヤンヤン 忘れちゃうのよ手前で言われたやつ
深井 めっちゃねそう積まれていくからどれか引き出そうと思ってめっちゃ時間かかるんだよね
ヤンヤン 使って上手いこと言いたいと思ったのにもう上に重しが乗ってて全然出てこないのよ
深井 まあなんであのそれぞれがベストですと
深井 すべての地域みんなベストですと
深井 そうですよそもそもね ヤンヤン いう結論でいいんじゃないですかね
深井 方言に優劣などないんですよすべて言語なんですからそれに優劣をつけるってのは非常に誤った行為であって
ヤンヤン そういうこと 深井 抱きすべき愚行そんなに考えますこと
ヤンヤン そんなことやっちゃうやつはおこですよ
深井 はいまたやりだした
ヤンヤン やっぱ近いやつバカ取っちゃうんだよな
ヤンヤン だからねそういうことを求められたら一番いい方言はどこなんですかとかを求められたらむんって言っとくのが正しいですね
深井 言っていきましょう
ヤンヤン そうですねむんって言いましょう
深井 はいベスト方言これですむんむん
ヤンヤン きめちゃった
深井 これがね一番思い出しやすくていいわ 使いやすいしすぐ使えるあとおこです
ヤンヤン 短いやつ
深井 おこむん
ヤンヤン 単語が二文字からなってるやつ
深井 二文字のやつが最強ですわむん多分方言でもねえし何でしたっけむんつけるむんつけるでしたねむんが最強ということにしましょう
あと一応ね、フォームに投稿受け付けていまして
どうでしょう、読んでないものを大体お便りどれくらいあるんですかね
樋口 えー、800件とかじゃないっけ、忘れちゃったけど
何百件単位で来てたのは間違いないと思うんですよ
深井 そうですよね、また多分公開されたらね、きっと
樋口 そう、またドカッと来て
深井 ちょっと、そろそろこうやっていただいた付債をどんどん返していきたいと思っていますので
樋口 読むペースの方が来るペースより遅いので
未来英語この付債は返し終わらないですね
深井 そうですね
樋口 読み出すのが多いです、今
深井 でもまたまたたくさんね、そうやって投稿いただけるといいものできると思いますので
樋口 全部は読めないかと思うんですけど
我々引き続きフォーム楽しみに読ませていただきたいと思いますので
概要欄にあるフォームからご投稿ください
深井 はい、微考欄に特にリサーチとかの後を入れる必要は全くありませんので
樋口 そうそう、全くないですよ
深井 気軽に
樋口 気軽にご投稿いただければと思います
深井 あと我々こうやってサポーターの皆さんを集めて公開収録定期的にやっておりまして
公開収録に来たよという方は是非サポーターコミュニティに入っていただければと思うんですが
同様に公開収録のためにリサーチなどは必要ないので
気楽にお応募してください
ヤンヤン 気楽に来てください
ヤンヤン あとたまにロフトプラスワンでやってるイベントとかにもなんか面白いことしなきゃいけないつって
考えまくった結果これ差し入れですって言って
個選差し入れてくれたりする人いるんで
そういう配慮も全くいらないので手ぶらでなんでも気楽に来てください
サポーターコミュニティへの加入は概要欄のリンクからできますので
こちらから興味ある方は是非入っていただければと思います
深井 はい
ヤンヤン 以上今回終わりにしたいと思います
皆さんありがとうございました
深井 ありがとうございました
【拍手】
ヤンヤン ゆる言語学ラジオの初の書籍が出ました
この本の中身はえっと
深井 なぜ今えっとって言ったんですか
あのじゃダメなんですか
ヤンヤン 全然わかんないですけど
深井 その答えがわかるのがこの本です
ヤンヤン 面白そうですね
深井 概要欄にリンクがあるので是非皆さん見てみてくださいね